# Fiche de révision
## Module Données structurées : différents types de données structurées

**Ce qu’il faut savoir**

On trouve énormément de données sur internet. Une partie de ces données sont publiques,
par exemple le site data.gouv.fr recense un grand nombre de données publiques. Ces
données sont librement réutilisables. Ces données sont stockées dans des fichiers. On
trouve différents formats de fichiers qui permettent de stocker des données : CSV, JSON...

### CSV

Les fichiers au format CSV (Comma Separated Value) permettent de stocker les données
sous la forme de tableau. Un fichier CSV est un fichier texte. Chaque ligne du texte
correspond à une ligne du tableau et les virgules correspondent aux séparations entre les
colonnes.
exemple de fichier CSV :

```
nom,prenom,date_naissance
Durand,Jean-Pierre,23/05/1985
Dupont,Christophe,15/12/1967
Terta,Henry,12/06/1978
```

| nom   | prenom          | date_naissance |
| :---------------: |:---------------:| :-----:|
| Durand  |   Jean-Pierre       |  23/05/1985 |
| Dupont  | Christophe            |   15/12/1967 |
| Terta   | Henry         |   12/06/1978 |

Dans l’exemple ci-dessus "nom", "prenom" et "date_naissance" sont appelés des descripteurs alors que, par exemple, "Durand", "Dupont" et "Terta" sont les valeurs du descripteur "nom".

Il est possible d’ouvrir un fichier au format csv à l’aide d’un tableur

### JSON

le JSON (JavaScript Object Notation) est un autre format permettant de stocker des données. Il fonctionne avec un système de paire clé/valeur : {cle_1 : val_1, cle_2 : val_2, cle_3 : val_3}. Un objet est encadré par des accolades.
L’équivalent de l’exemple vu avec le CSV donnera :

```
[{
"nom" : "Durand",
"prenom" : "Jean-Pierre",
"date_naissance" : "23/05/1985"
},
{
"nom" : "Dupont",
"prenom" : "Christophe",
"date_naissance" : "15/12/1967"
},
{
"nom" : "Terta",
"prenom" : "Henry",
"date_naissance" : "12/06/1978"
}]
```